Evet, günaydın. Merhabalar. Biraz daha arkadaşlarınızın katılımı olsun diye bekliyorum.
Birçoğunuz gönderdiğiniz projelerinizdeki değişiklikleri, değişiklik göndermeyenlerde,
benim geçen hafta söylediğim ve geçen hafta kurumlardaki yapılanmadan, kurumlardaki bilgi sistemlerinden verdiğimiz örneklere göre konularında düşünüp değişiklik yapabilirler.
Bu hafta için, bu haftaya yazacaktınız bunları.
Projesi ile ilgili sorusu var mı bu arada diğer arkadaşlarınız eklenene kadar?
Evet Atakan. Mesela siz değişiklik yaptınız. Bu değişiklikle tam belirttiğim gibi olmuş konunuz.
Diğer arkadaşlarınız da önce kendiniz bakın istedim.
Benim derslerde, şirketlerle ilgili yapılanmada anlattıklarıma göre konunuzda değişikliğe gerek olup olmadığına bakın.
Ondan sonra ben bu hafta listeyi oluşturup sizinle paylaşacağım.
Evet ben Semih'e cevap veremedim ama sizin de biraz genel alt modüller olacak. Onu yazarak bana bu hafta mail atarsanız iyi olur.
Evet mesela sizin inceleyeceğiniz satılan yazılımlar, insan kaynakları paketinin altındaki bu söyleyeceğiniz alt başlıklar, işe alım süreci gibi.
Yani insan kaynaklarında bütün işlemleri yapan, şu andaki profesyonel anlamda bütün işleri yapan bir yazılımı hazırlamanız zor, büyük bir iş.
Ama bunun altında hangi modülleri kullanacaksanız onu araştırmanız gerekiyor bu konuyla ilgili.
Piyasada satın alınabilecek hangi yazılımlar var, hangi şirketler geliştirmiş ve sonunda da işte 3-4 farklı şirketin yazılımını inceledikten sonra bunların bir alternatif fizibilite analizini oluşturmanızı istiyorum.
Bu sizin belirttiğiniz şeyler de insan kaynaklarının altında olur tahminimci.
Evet o zaman şimdi görüntüyü kapatıp, tekrar günaydın diyorum herkese, görüntüyü kapatıp sizinle slaytı paylaşacağım.
Hala kafasında soru işareti olan arkadaşlarınız için geçen hafta üzerinde durduğumuz kurumlardaki yapılanma, bununla ilgili örnekler konusunda bir tekrar yapacağız.
Ondan sonra geçen hafta bu hafta duracağız dediğim, üzerinde duracağız dediğim supply chain management, tedarik zinciri yönetimi nedir, hangi adımlardan oluşur, bunun üzerinde duracağız öncelikle.
Sonra enterprise resource planning, ERP'ye gelecek şekilde bütün bu sistemde nasıl bir değişiklik olmuş, yazılım paketlerinde nasıl değişiklik olmuş, MRP'den ERP'ye geçiş süreci, bunlar üzerinde durmak istiyorum bugün.
Genel olarak dersle ilgili sorunuz var mı, bu arada diğer derslerde de sınavla ilgili sorularınız oldu, şimdi ben diğer derslerde de 9. hafta dedim ama eğer genel olarak 8. hafta diye bir vize haftası ayrılmışsa,
onu tam anlayamadım çünkü o zaman yani zorunluysam 8. hafta yaparım, değilse 9. haftaya bırakacağım sınavı ama o konuda bir belirsizlik var şu anda, bu hafta 6. hafta onu bir arada da sorarım daha olmazsa.
Sizin diğer derslerle ilgili bir şeyiniz var mı, bildiğiniz bir farklılık sınavlar konusunda, hiç bir dersde sınavlar konusunda bilgi verildi mi, ne zaman olacağı konusunda?
Yok hocam, verilmedi.
Evet, evet, tamam o zaman ben arada tekrar bölümle telefonla konuşurum, ona göre bir yol izleriz, yani 8. ya da 9. hafta yapacağız.
Evet, bir de not dağılımı, not dağılımı da projeleriniz, işte projelerinizin teklifleri, belki arada bir yani çok küçük bir yüzde oluşacak şekilde sizlere hani böyle alıştırmak için soruyorum size bazen küçük sorular, dersi takip edin diye.
Öyle küçük sorular soracağım, bir arada bir gün böyle sözlü gibi çok küçük bir yüzdesi olan bir değerlendirme de yapabilirim, hani bunları alıştırma gibi soruyorum arada.
O zaman ben slide'da yükleyeceğim.
Evet, öncelikle geçen hafta üzerinde durduğumuz işletmelerde hangi aşamada, hangi tipte, hangi bilgi sistemi, nikay boyutlarda, yani işletmenin farklı birimlerinde ne şekilde kullanılıyor?
Onu kendi konularınızda irdelemek için bir kez daha örnekleyeceğim.
Satış ve pazarlama, üretim birimi, finans muhasebe birimi ve insan kaynakları birimi, en temel birimler diye düşünürsek buradaki uygulamalardan örnekler vermiştik.
Mesela şurada transaction processing sistem yapısında order processing, sipariş işleme, yani günlük siparişlerin işlenmesi ile ilgili temel işlemler birer transaction processing sistem örneği olarak görünür.
Yönetim bilgi sistemi orta yönetim kademesinde, yönetim bilgi sistemi yapılanmasında satış yönetimi ve pazarlama için karar destek sistemi yapılanması şeklinde, yani karar destek sistemi, bilgi sistemi türünde bir takım karar verebilmek için bölge satış analizlerinin gerçekleştirilmesi.
Yine üretim biriminde, envanter kontrolunun yapılması, yönetim bilgi sistemi yapısı çerçevesinde, üretim biriminde, malzeme hareket kontrolü, yani ham madde girişlerinin kontrolü, temin kontrolü,
bunlar en temel işlemler bu transaction processing sistem yapısında. Karar destek sistemi, üretimdeki takvim belirlemesi, iş sırasının belirlemesi, üretim modellerine karar verilmesi, karar destek sistemi yapısında.
Yine finans muhasebe tarafında temel işlemler, mesela borjonun hazırlanması, muhasebe defterinin tutulması, ödemelerin planlanması demeyeyim de, o işlerin gerçekleştirilmesi,
bu transaction processing sistem yapısında, yönetim bilgi sistemi yapılanmasında, yıllık bütçeleme işlemi, bu yönetim bilgi sistemi yapısında, yıllık bütçenin çıkarılması işlemleri.
Ama karlılık analizleri, işte finans açısından yatırım planlamalardaki karar modelleri, hatta uzman sistem uygulamaları, bunlar da karar destek sistemi yapısına giriyor.
İnsan kaynakları çerçevesinde baktığımızda da çalışanların kayıtlarının takip edilmesi, transaction processing sistem yapısında burada maliyet kontrolünün gerçekleştirilmesi,
işte mesela giriş işlemlerinin yapılması, farklı birimlerdeki toplam çalışan bilgisinin, yıllık bilgisinin oluşturulması, maaş artışları işlemlerinin gerçekleştirmesi, bunlar yönetim bilgi sistemi.
Bu arada karar aşamasında, işte maliyet analizi yapılması, tahminler gerçekleştirilmesi, karar destek sistemi yapısı içinde görülebilir.
Ki bunları tek tek işlemsel bilgi sistemi yapısı için bir örnek, bu yapılanmaları tek tek incelemeyeceğim şimdi, geçen hafta bunların üzerinde durduk,
işlemsel bilgi sistemin yapısı, örnekler üzerinde duracağım sadece, burada işte bir board draw sistem çalıştığında veri olarak ne olur, raporlarda neler olur,
şimdiye kadar siz zaten derslerinizde, veritabanın dersinde, diğer derslerinizde bu tür uygulamalarda yaptınız ama hani yönetime gidecek raporlar, hangi sorgular oluyor,
veri olarak tutulacak bilgiler, raporlarda farklı bilgiler olması, transaction processing sistem yapısı oldukça basit bir uygulama,
bir veritabanından bilgi alıp, gerekli işlemleri yapıp, farklı birimlere, işletmedeki farklı birimlere raporlar göndermek söz konusu oluyordu.
Yine burada işletme birimlerinde transaction processing sistem uygulamalarına, aslında şu piramitteki alt parçada gerçekleşen farklı birimler için hangi uygulamalar vardır, bu tabloda da bunu göstermek istiyoruz.
Üstteki, şuradaki satırda temel bir işletmedeki satış pazarlama biriminde, üretim biriminde, finans muhasebe biriminde, insan kaynakları biriminde ya da diğer uygulamalarda karşımıza çıkacak birimlerde,
hangi işlemleri biz temel olarak uygulama, yazılım uygulamaları yaparak çalıştırabiliriz.
İşte mesela müşteri servisi, satış yönetiminin gerçekleştirilmesi, promosyon izlenmesi, fiyat değişikliklerinin gerçekleştirilmesi,
bunları oluşturan bilgi sistemi uygulamaları, satış sipariş bilgi sistemleri, satış komisyon sistemleri, satış destek sistemleri gibi temel uygulamalar,
aynı şekilde üretim biriminde, üretim takviminin, listesinin oluşturulması, üretim için ham madde satın almaları,
üretimin alınması, üretim için gerekli ham maddelerin alınması ya da üretimden çıkan birimlerin gönderilmesi, üretim işlemleri,
işte mesela üretimde kalite kontrolun yapılması, kalite kontrol sistemleri, sipariş sistemleri, ham madde sipariş sistemleri,
makine kontrol sistemleri yani üretim makinalarının kontrolünün gerçekleştirilmesi sistemleri, finans muhasebe sistemleri için de genel muhasebe faturalama,
maliyet muhasebesi gibi farklı işlevler vardır finans muhasebe birinin de, işte bordro, muhasebe ödemeler sistemi, fon yönetim sistemi gibi bilgi sistemi uygulamaları da bu işleri gerçekleştirir.
İşte, personel kayıtlarının, insan kaynaklarında personel kayıtlarının tutulması, personel yetenek ilişkisinin oluşturulması, personelin aldığı eğitimlerin görülmesi,
bunlar bu birimlerdeki işlemler, çalışan kayıtları, işte çalışan verimlilik sistemleri, çalışanların yetenek envanterlerinin oluşturulması da,
bunlarda insan kaynaklarındaki transaction processing yapılanması çerçevesindeki bilgi sistemleri gibi bir transaction processing sistem işletmelerde nasıl uygulamalar da kullanılıyor,
bunu örnekleyebiliriz. Siz de projelerinizde gerçekleştirdiğiniz uygulamaları belirtirken, bunların hangi şeyde olduğunu, hangi bilgi sistem tipinde de bunun gerçekleştirdiğini yani hazırladığınız bilgi sisteminin nasıl bir bilgi sistem olduğunu belirtebilirsiniz.
Mesela eğer karar modelleri, yapay zeka uygulamaları gibi işlemler kullanacaksanız ki, geleceğiz bunların da örneklerine, o zaman biz karar destek sistemi kuruyoruz da diyebilirsiniz.
Yönetim bilgi sistemi yapılanmasında, yönetim bilgi sistemlerinde sadece bir departman değil, birden fazla departmanın gerçekleştirdiği işlemleri bünyesinde barındıran uygulamalardır diyebiliriz.
Ki buradan, işte girdi nasıldır, işlemler nasıldır, çıktılar nasıldır, bunu belirtebiliriz. Uygulamalar açısından baktığımızda, farklı transaction processing sistemlerde gerçekleşen işlemleri,
hatta farklı transaction processing sistemlerde, farklı dikey birimlerde, yani işletmedeki farklı departmanlarda yürüyen transaction processing sistemlerden gelen bilgileri bütünleştiren yönetim bilgi sistemi uygulamalarında söz edebiliriz.
İşte sipariş işlem sistemi, transaction processing sistem, sipariş satış pazarlama biriminde geçen bir uygulama, malzeme kaynak planlama sistemi, ki MRP sistemleri çalışıyordu,
IRP'ler de bu MRP'lerin başlangıcından doğmuş sistemlerdir, malzeme kaynak planlaması, üretim biriminde bir üretimi gerçekleştirmek için, farklı ürünlerin üretimi için gerekli ham maddeler, ham madde alım planları,
böyle bir sistemde, üretim biriminde kullanılan ve ilk bilgi sistemi uygulamalarından, yani işletmelerde ilk bilgi sistemleri, bir muhasebe sistemleri çok kullanılmıştır.
Hatta bilgi işlem departmanları da muhasebe yönetimi birimine bağlı olduğu da çok eski yıllarda görülüyordu.
Diğer temel uygulamalar da bu MRP uygulamalarıydı, üretim birimlerinde bilgi sistemleri yaygın olarak çok kullanılmıştı, malzeme kaynak planlaması, malzeme ihtiyaç planlaması gibi uygulamalar.
Diğeri de az önce söylediğim gibi, muhasebe sisteminde gerçekleşen transaction processing uygulaması, bunlardan çıkan sonuçlar MIS dosyalarında bütün kurum için satış verisi, birim ürün maliyet verisi,
birim ürün değişim verisi ve harcamalar verisinin tutulduğu veri tabanlarında birlikte çalışarak yöneticilere bütün bu birimlerle ilgili kıyaslamalı,
çapraz sorgulamalı, sonuçlar veren, raporlar veren bir bilgi sistemi yapılanması, yönetim bilgi sistemi yapılanması çerçevesinde görüyoruz.
Burada şu uygulamadan çıkan bir rapor nasıl bir rapor olabilir, MIS sisteminden çıkan.
Burada şirketteki ürünlere ve satış bölgelerine göre satışların değerlendirilmesi raporu,
şu üç birimin, üç farklı transaction processing sisteminden gelen verinin MIS programında yönetim bilgi sistemi yapılanmasında çalıştırılmasıyla elde edilen bir rapor.
İşte şu ürün tanımı hangi bölgelerde satışlar ne olmuş, burada planlanan satışlar nelerde, planlanan da gerçek değer arasında ne kadar fark olmuş.
Buradan da bu sonuçları aldığımızda buradan yola çıkarak da bir karar destek sistemiyle daha sonraki yıllar için ürün planlamasına gidilebilecek bir rapor örneği.
Buradan da karar destek sistemine geçmiştik, karar destek sisteminde hizmet yönetim seviyesinde, yine yönetim seviyesinde kullanılacak veri analizleri ve karar modellerinin gerçekleştirilmesi
ve karar destek sistemleri çok, veri grubu çok değişken olan bir sistem grubu, bir Excel dosyası, bir tablodan yola çıkarak da bir karar modeli geliştirilebilir,
çok büyük veri tabanı uygulamalarından da çıkarak bu karar modelleri oluşturulabilir, yani girdilerinin değişim yapısı çok fazla.
İşlemlere baktığımızda simülasyonlar, analizler, interaktif sorgulamalar gibi işlemler gerçekleşiyor.
Burada da bir örnek vermiştik, online sorgulamalar yapıp analitik modeller kullanarak ve bu analitik modellere de farklı veri tabanlarından,
farklı tablolardan bilgiler alarak kararı oluşturulduğu ve karar uzmanlarına bilgi aktarıldığı, sorgularına cevap verildiği bir sistem.
Burada da üretimden çıkan birimleri nasıl aktarılırsa, ürün dağıtımına karar verilmesi için gerçekleştirilen bir uygulama modeli vardı.
Üst yönetim bilgi sistemleri de diğer bilgi sistemleriydi.
Üst yönetim bilgi sistemleriyle karar destek sistemleri arasında çok ince bir geçiş var.
Üst yönetim bilgi sistemleri karar destek sistemlerinden de bilgi alan ve üst kademedeki yöneticinin kendini kullanacağı,
bütün birimlerle ilişkili veriyi toplayıp, hem karar destek sistemlerinden hem yönetim bilgi sistemlerinden aldıkları veriyi,
üst yöneticilerin kolay kullanacağı bir ortam haline getirip, onların doğrudan sorgulama yapabileceği bir yapı oluşturmaktır.
Bir de üst yönetim bilgi sistemini, şu örnekte de gördüğümüz gibi sadece yönetimini gerçekleştirdikleri kurumla ilişkili veri değil,
bu kurumla ilişkili bütün verileri kullanıyor.
Ofis sistemleri, finansal veri, transaction processing sistem, yönetim bilgi sistemleri ve karar destek sistemlerinden gelen iç veri,
bir de dışarıdaki veri tabanlarıyla da ilişki halinde,
işte finans veri tabanları, uluslararası, standartlarla ilişkili veri tabanlarına da bağlantı kurup kararları oluşturabilecek,
üst yöneticinin kolay kullanımı için de grafik arayuzu olan sistemlerin kullanımı gerekli bulunuyordu.
İşte tekrar, temel işletmecilik fonksiyonlarının neler olduğu üzerinde durmuştuk geçen hafta.
Üretim sistemleri dediğimizde nasıl örnekler veriyoruz, satış sipariş dediğimizde satış pazarlama sistemlerinde ne tür örnekler,
yani tamamıyla satış pazarlama sistemlerinde müşteriyle ilişkili bilgilendirme,
ürünlerle ilişkili hizmet ve bilgi oluşturma,
ürün satışların canlandırılması,
ürünlerin satışının gerçekleştirilmesi ve sürekli olarak müşteri devamlılığını sağlamak için müşteri destek sistemleri.
Şimdi baktığımızda uygulamalara operasyonel seviyede sipariş işlemi,
aslında burada bu az önceki üçgenimizdeki işlemleri açıklıyoruz.
Bir haftada bunların üzerinde ayrıntılı olarak durduk.
Üretime baktığımızda makine kontrolü, üretim planlama ve üretim yerlerine karar verme,
yeni kararlar alma gibi stratejik seviyedeki sistemler.
Bunlar üretim biriminde gerçekleşen işlemler.
Üretim biriminde baktığımızda bu örneği daha önceden de bir envanter kontrol sistemi,
nasıl çalışır üretim birimi ile ilişkili bir örnek oluşturmuştuk.
Yönetime gidecek raporları belirten.
Finans muhasebe sisteminde gerçekleşen uygulamalar,
işlemsel seviyede, yönetim seviyesinde ve stratejik seviyede,
bunları az önce de söylemiştim zaten.
Ve insan kaynaklarında potansiyel çalışanların belirlenmesi,
yani burada işe alım işlemleri de insan kaynaklarında.
Çalışan kayıtlarının bakımının yapılması, tutulması, saklanması, sorgulanması,
çalışanların yeteneklerinin izlenmesi, iş performanslarının belirlenmesi,
eğitimlerinin belirlenmesi, destek planlama, kariyer gelişiminin desteklenmesi,
baktığımızda burada uygulamalara,
işlemsel yani transaction processing sistem yapısında
çalışanların eğitiminin yeteneklerinin ve performanslarının izlenmesi,
bu günlük işlemler arasında yani var olan zaman içinde
günlük işleri yürütmek çerçevesinde yapılan uygulamalar,
yönetim seviyesinde baktığımızda ücretlerin, yeteneklerin
hem izlenmesi hem kontrol edilmesi ve birbiriyle ilişkilendirilmesi,
mesela gerçekleştirilen satışlar, buradaki verimlilikleri,
üretim biriminde ise üretimin sayısı
ve bunların çalıştığı her bir çalışanın bulunduğu birimin verimliliğiyle ilişkilendirilmesi
yönetim bilgi sistemi çerçevesinde olur.
İnsan kaynakları planlaması da uzun vadeli,
hangi yetenekteki kişi lazım stratejik bilgi sistemi yapılanması için de
uygulamalar gerçekleştirilebilir.
Burada yönetim bilgi sisteminde az önce de farklı açıdan gördük bunu,
buna benzer bir örnek görmüştük.
Yönetim bilgi sistemlerinde farklı işletmecilik işlemlerini birleştiren uygulamalar
mesela sipariş tamamlama işlemi sırasında
satış, pazarlama, üretim, araştırma birimleri arasında bir sınır içinde gerçekleşir.
Baktığımızda satış, muhasebe ve üretim birimleri bunlar farklı birimler.
Hangi birimde işin ne kadarı gerçekleşiyor?
Nasıl bir iletişim içinde?
Yine bu üç birim arasında gerçekleşen bir siparişlerin alınması
hem envanter kontrolü hem yükleme hangi iş hangi departmana kalıyor.
Satış, pazarlama departmanında siparişin alınması,
siparişin gönderilmesi, muhasebede kredi kontrolunun yapılması
ve daha sonra belirli bir kredi kontrolü gerçekleştirildikten sonra
ürünün üretim biriminden alınması ve ürünün gönderilmesi
ve muhasebe biriminden de faturanın hazırlatılıp
ilgili müşteriye gönderilmesi şeklinde her üç birime iş düşecektir
ve her üç birimde de işlemler gerçekleşecektir.
Şimdi slide'imi değiştireceğim.
Evet bunları özetledik az önce.
Bütün bunların ışığında bilgi sistemleri arasındaki ilişkileri
sistem analizinde çok fazla karşılaştığınız bir soruydu bu.
İşletmelerdeki bilgi sistemleri arasında
hangi iletişim vardır, nasıl bir hiyerarşi vardır diye
Transaction Processing System hem yönetim bilgi sistemine
hem karar destek sistemine bilgi gönderiyordu.
Her ikisi de executive information sisteme
ya da üst yönetim bilgi sistemine bilgi gönderiyordu.
Yönetim bilgi sistemleri
yönetim sistemleri arasında olan karar destek sistemine de
ayrıca bilgi gönderiyordu.
Yani nedir bu?
Bu bilgi sistemlerinde farklı Transaction Processing Systemlerden
gelen bilgi bütünleştirilerek
birbiriyle ilişkilendirilerek raporlar haline
veya dosyalara aktarılarak
tutulduğunda bu bilgiler
karar destek sistemine gönderilerek
karar verme amacıyla kullanılıp
yönetim seviyesini bu karar modelleri
süzgecinden geçerek gönderilebilir.
Buradaki ilişkilendirme.
Tabii ki sistem analizi dersinde hatırladığımızda
şurada bir de ofis otomasyon sistemleri vardı.
Onlardan da direkt karar destek sistemlerine
ya da yönetim bilgi sistemlerine
bilgi gönderimi sağlanıyordu.
Evet şimdi geldik.
Bu geçen hafta
üzerinde durduğumuz
Enterprise kurumsal uygulama kavramına
kurumsal uygulama mimarisinde
bütün
yani sadece bir dikey boyutta
dikey boyuttan kastım
işletmedeki farklı departmanlarda
gerçekleştirilen işlemler
işte satış pazarlama, üretim, finans gibi
bunlara has uygulamaları hep tek tek gördük.
Kurumsal yaklaşımda Enterprise
Application Architecture'da
tek bir dikey birime hizmet eden değil
işletmenin
hem satış pazarlama hem üretim
hem finans hem de insan kaynaklarının
hepsini ilgilendiren uygulamaları
pardon
çok yaşa hocam
teşekkür ederim özür dilerim
takip edebiliyorsunuz değil mi?
evet
burada bütün dikey bölümleri
bir arada işleyen
ama baktığımızda
supply chain management sistem
yani tedarik zinciri yönetimi
ham madde alınan firmalar
ya da sadece para kende firmaları için
toptan ürün alınan firmalar
daha başlayarak
bütün birimlerle ilişkilendirilen uygulamalar
ama daha çok
supply chain management sistem
işte satış pazarlamayı, üretim birimini
temel alır
tedarikçileri ve iş ortaklarını
dikkate alır supply chain management sistem
müşteri ilişkileri yönetim sisteminde
yine insan kaynaklarında çalışanlarla ilişkili
işte komisyon hesaplamayıdı
bütün işlemleri ele alır
daha çok müşterilerle
ve dağıtım müşterileri dağıtım
yapan kanallarla ilişkidir
müşteri ilişkileri yönetim sistemi
ama bütün bunlar birbiriyle de
yani bütün dikey boyutlardaki
bütün birimleri ilgilendiren işlemler
gerçekleştirirler yani sadece bir
departmana has uygulama
sadece bu zincirde giden
yani sadece satış ve pazarlamayı
dikkate alan
sadece üretim birimini dikkate alan
uygulamalardan çok
bütün birimleri dikkate alan
uygulamalar gerçekleştiriliyor
ve işte
supply chain management sistemler
customer relationship management sistemler
ya da HR sistemleri
insan kaynakları sistemleri
bütün birimlere
bütün birimlerdeki işlemleri
bir potata eriten uygulamalardır
bir de üst yönetimden
alt yönetime doğru bir halka da çizildiğinde
bir uygulama knowledge management sistem yapısı
üst yönetimde gerçekleşen işlemler
kurumsal sistemler
gerçekleşen süreçler
hepsi hakkında
kurumsal hafıza ve bilgi yönetim sistemleri
oluşturulur
bu da
kurumsal uygulama mimarisinin
yapısını veriyor bize
baktığımızda
enterprise application
yani kurumsal uygulamalara
kurumsal sistemlerin oluşturulması
yani bütün
şirketle ilişkili
bilgi yönetiminin sağlanması
supply chain management sistemler
customer relationship management sistemler
knowledge management sistemler diye
kurumlarda çalışan
bilgi sistemlerini bu şekilde
tanımlayabiliriz
burada
farklılığı göstermiştim
geçen haftada
şimdi geleneksel yapıda baktığımızda
üretim işlemleri
kurumsal çerçevede
satın alma yaptığımız vendorlar, şirketler
finans muhasebe birimleri
finans muhasebe birimlerinde
finans muhasebe sistemleri
üretim sistemleri
satış pazarlama sistemleri
insan kaynakları sistemleri
hepsi ayrı ayrı
çalışıyordu
ama
bu
kurumsal
yapıya geldiğinde
kurumsal yapıdaki
enterprise resource planning
bütün kurumun
kaynaklarının planlanması
ERP yazılımları
oluşturuldu
ki siz şimdi seçtiğiniz
konularda
uygulamalara baktığınızda
birçok yazılım firmasının
ERP uygulaması olduğunu göreceksiniz
tek bir
organizasyon için
anahtar işlem süreçlerinde
tek bir bilgi sisteminin
bütün yapı hakkında
işlem gerçekleştirilmesi
ve birçok iş süreçlerinin
modeller ve
otomasyonla
birlikte çalıştığını görüyoruz
yani
kurumsal sistemlerde
bu sağlanmaya çalışılıyor
ve nasıl bir yapı oluşuyor
enterprise sistemlerin yapısı
yani geleneksel yapıdaki şu
uygulamaları
ver taraf edip
işletmenin bu şekilde
çalışmasını sağlamak
nasıl olacak bu?
ortada bir kurumsal sistem
bütün iş süreçleri
bütün kurum seviyesindeki
iş süreçlerinin tanıtılması
iş süreçlerinin gerçekleştirilmesi
ve her bir birimle
işte finans muhasebe
finans muhasebe birimi
satış pazarlama birimi
insan kaynakları birimi
ve üretim biriminin
hepsine
servis yapabilecek şekilde
ayrıca
kurumsal sınırların dışında
tedarik sağlayıcılar
ve müşteriler
bunlarla da iletişimde
olacak şekilde tek bir
kurumsal sistem ama bu
kurumsal sisteminde tabi ki
modülleri var
bu modüllerde
işte müşteri ilişkileri yönetimi
tedarik zinciri yönetimi
gibi
alt birimler olacaktır
burada da
yani
şu önemli
bilgi sistemleri açısından
işletmelerde
geleneksel yapıda
her bir birimde
gerçekleşen işlemleri ayrı ayrı
düşünsek de
kurumsal mimari de bunların
hepsi bir arada
gerçekleşiyor ama bunlar
bir arada gerçekleşse de
alt modüllerde
mesela sizden istediğim
yapılanma da
buradaki her bir serviste
dikey serviste gerçekleşen
işletmecilik işlemlerini
sağlamak üzere
şu yapıda
nereye koyabiliriz
nasıl
çalışmasını sağlayabiliriz
kurumsal uygulamalara
baktığımızda
supply chain management
sistem ve
müşteri ilişkileri yönetim
sistemleri
ayırt ediyoruz
ayrıca
kurumsal uygulamalara
baktığımızda
HR
insan kaynakları sistemleri
ile ilişkili de
çok sayıda
yeni
uygulamalar
çıktığını görüyoruz
işte
iyi
çalışan seçimi
iyi ekip oluşturabilme
yetenek bilgisi
yetenek planlaması
kariyer planlaması
bunların nasıl gerçekleşebileceğini
sağlamak
bunlarla ilişkili arşiv verisi
tutabilme
hangi tür eleman
alımı yapılmasının
uygun olacağı
gibi uygulamalar
var
supply chain management
sistem
üretimi
ve bu üretilen
ya da toptan parakende
şirketlerde
elde bulunan
ürünün en iyi
şekilde dağıtılması
ya da üretim yapılan bir firma içinde
üretimi ve
dağıtımın en iyi
hale getirilmesi için
tedarikçiler ve firma
arasındaki
bilgi akışının
otomatize edilmesi
en iyi şekilde
sağlanmasını
gerçekleştiren
sistemdir supply chain
management sistemler
supply chain management
nedir
bir
ürünün
satın alınması
oluşturulması
ve
gönderilmesi
bütün aktivitelerin
birbiriyle
en iyi şekilde bağlantısının
sağlanması
tedarik zinciride
üretim
ürünlerin
üretimi ve dağıtımının
iş süreçleri
ve
organizasyon
ağı
iş süreçleri ve
organizasyon ağı da
supply chain dir yani
tedarik zinciri
tabi ki ilk hedef
tedarikçilerden
uygun ham maddeyi alıp
en iyi üretimi
gerçekleştirebilmektir
ama tüm tedarik
zincirine baktığımızda
bunun
iş kanallarına dağıtımının
yapılması da
hatta müşteriye
iletimi de
dağıtım zinciri de
bunun yapısına
eklenmiş oluyor
şöyle baktığımızda
bir supply chaini
daha iyi görebiliyoruz
şurası tedarikçiler
farklı
bunlar da
işte
temin edici
üretim biriminin
ilişkide olduğu temin ediciler
ama bunun da gerisinde
katmanlar var
yani
bizim
bizimle ilişkide olan tedarikçiler
var ama bunların da
ürün aldığı yerler
var
bu büyük
ham madde satan firmalarda
küçük tedarikçilerden
bütün bu
ürünleri alıyor
yani burada
bir
alınan ürünle ham maddeyle
ilişkili
bir
problem olduğunda
kaç katman
geri gidilecek bundan kim sorumlu
olacak
bir tür farklılıklar
var
işletmelerin
uygulamalarında o yüzden
buraya da
tedarikçileri katman katman
belirtmişler
üretim
işlemleri
burada
üretimde kapasite
envanter seviyesi
dağıtım iş listesi
ödeme listesi
yani
siparişler
ne kadar
kapasite
ne kadar ham madde envanter seviyesi
olmalı ve
dağıtım iş listesi bunlarla
ilişkili ödemeler var
üreticiden
sonra
ürünün
yani
bizim
kurumumuzdaki üretimden
çıkan ürünün
dağıtım kanallarına
gönderilmesi var
yine
toptancılara
gidebilir ve müşteriye gidecek
müşteriden
gelen işlemlerde
müşteriden sipariş gelecek
ya da geri
bakım
işlemi gelecek
tamir isteği
gelecek servis istekleri
var ve ödemeler var
bütün bunlar
işte upstream ve downstream
upstream
bizim
tedarik kanallarımız da
üstte doğru katman katman
gidiyor downstream
de müşteriye gidene kadar
da bir toptancıdan geçebilir
dağıtım kanalından geçebilir
üretim firmasından çıkan
yani bizim firmamızdan çıkan
ürün
firmaya gelecek
ham madde
ya da
satılacak olan ürün
farklı kanallardan
hareket ederek gelecek
buna upstream deniyor
müşteriye kadar
bizim ürettiğimiz ürün de
müşteriye kadar ulaşana kadar
da toptancıya
dağıtım kanalına uğrayarak
gidecek ve
müşteriden gelen bir geri dönüşte
yeni siparişler olabilir
geri verme isteği olabilir
bakım isteği
olabilir
bu da
bu katmanları
aşarak gelecek
işte bütün buna
bir tedarik zinciri
diyoruz biz buradaki akış
içinde
farklı uygulamalar
mevcut
evet burada
şimdi şu yapıyı gördük
bir tedarik zincirini gördük
bu tedarik zinciri
bir
müşteriye
ne fayda sağlar
bir defa
kurumun
üretim
depolama ve taşımacılık
için
kararlarını ne zaman
gerçekleştirecek bunu
üretecek ne depolayacak
neyi taşıyacak
müşteriye doğru
bunu ne zaman yapacak
bu kararları vermesini
sipariş
ileri
hızlı iletişim
gerçekleştirmesini
siparişlerin durumunu izlermesini
envanterin
kontrol edilmesi ve izlermesini
evanter
ulaşım
ve depolama
maliyetlerinin
azaltılmasını
firmadan
müşteriye doğru
gönderilen
gönderim işlemlerinin
takip edilmesini
gerçek müşteri
taleplerini
dayanan bir üretim
planlamasını sağlayacağını
ürün
tasarımında
değişiklik
isteklerini
üretimde yenilikleri
daha hızlı
müşteriyle iletişim
kurmasını
bu talep toplamayı daha hızlı yapmasını
sağlayacaktır
her şeyin menajmentinin
faydaları
bunlar
olarak tanımlayabiliriz
evet ben
sizden hiçbir
şey alamadım geri besleme
şimdiye kadar
bunlar üzerinde
daha öncekiler üzerinde de
geçen haftada durmuştuk ama
hem sizin
konularınızı seçerken
yaptığınız incelemeler
hem tekrar bu
konular üzerinde durduğumuzda
aklınıza takılan
sorunuz var mı?
evet anlaşılıyor değil mi?
özellikle
şimdi size
çok yakın konular değil bunlar
işletme dersi almadınız
ama çalışma alanınız içinde
işletme olacak
o yüzden
işletmedeki yapılanmayı
dikey birimleri
çok fazla tekrarlı giderek
anlatıyorum
o yüzden
canlandırabiliyor musunuz?
gözünüzle
bu derste bir
hani size de yakın olsun diye
bir
bilgisayar
projelerini
yöneten
işletmelerde
proje yöneticisi olarak
çalışan
bir misafir de getireceğim
yani projeleri
yürütürken
nasıl bir yol
izleniyor?
diğer çalışanlarla
anlaşma yolunu nasıl
sağlıyorlar?
ama
hani
bu konuda bir problem var mı?
şu ana kadar
tamam o zaman
şunun üzerinde de
duralım
kurumsal uygulamalarda
iş birliği
farklı birimlerde
iş birliğini
oluşturuyoruz
firma
özel netvorku içinde
müşteriler ne yapıyor?
müşteriler siparişlerini
veriyor
ürün değişiklik isteklerini veriyorlar
ve bununla ilgili cevap alabiliyorlar
satış pazarlama
birimi
pazarlama ile koordinasyon haline
geliyor
üretim birimi
malzemelerin faturasını
alıyor
ham madde alışlarının
talep tahminlerini
oluşturuyor bu sistemden
siparişinin durumuna bakabiliyor
üretimdeki mühendisler tasarım
belgelerini
alıyorlar
farklı tasarım
modelleri
oluşturabiliyorlar
bu konuda yine
firma bilgi sisteminden
destek alıyorlar
temin edicilerde
fiyat listelerini ve
yenilikleri
yani
ham madde satışı olabilir ya da
satışçıları olabilir
bununla ilgili
bilgi alabiliyorlar
sistemden
evet
o zaman
bu defa
ara verelim
arayı tek
ara olarak vereceğim
o yüzden
15 dakika
ara veriyorum
slide paylaşımında problem var mı?
evet hocam veriyoruz
tamam teşekkürler
evet
az önce şu
şekil üzerindeydik
ve tekrar
bunun iş
süreçlerindeki faydası
kurumsal
uygulamalarda onu
toparlayacağım şimdi
iş süreçlerinde
işletmecilikte
iş birliği
çalışmaları
ürün tasarımı ve geliştirilmesini
servis ve desteği
supply chain management
supply chain
tedarik zinciri koordinasyonunu
logistiği
satış destek
ve eğitimini
kanal yönetimini
sağlayacaktır
eğer
tüm
ticari ortamlarla iş birliği
çalışması
söz konusuysa
şimdi
biz enterprise
resource planning
kavramıyla tanıştık
kurumsal
uygulamalar
yapısını gördük
geleneksel
bilgi sistemleriyle
işletme yönetiminin
yapısı
ve
kurumsal uygulamaların
yapısı arasındaki
farklılık üzerinde durduk
o iki şekli hatırlıyorsunuz
değil mi
iş birliği çalışmaları varsa
ticari iş birlikleri
bunun
faydalarını
gördük tedarik zinciri
üzerinde
şimdi
bunun dışında kurumsal
uygulamalar çerçevesinde
bir de
müşteri ilişkileri
yönetiminden söz etmiştik
şimdi
şu iki
şekil üzerinde
duracağım tekrar
ilk başlarda
derste olmayan arkadaşlarınız vardı
bir şurada
bizim
piramit yapımız
işletme bilgi sistemlerindeki
piramit yapımızda
bütün dikey birimlerin
uygulamalarını
içine alan
bu uygulamalar da gerçekleşen her şey
hem supply chain management sistemler
hem müşteri ilişkileri
yönetim sistemlerinin
bütün birimlerle
ilişkilendirildiğini görüyoruz
ayrıca hem
üst yönetim hem
transaction processing sistem
anlamındaki
uygulamaların
bilgi birikimini birleştiren
knowledge management
sistem yapısı var
bunlar
ERP sistemlerini
kurumsal mimari
yapısını
bu düşünce yapısı
geliştirmiş oluyor
bir de geleneksel sistemlerle
enterprise kurumsal
uygulamalar arasındaki
farklılığı gördük
geleneksel sistemlerde
her bir dikey
uygulama birimi
departman
kendi işlerini
gerçekleştirerek
çalışıyor sonra birbirilerine
raporları birleştiren
uygulamalar
geliştiriliyordu
oysa
kurumsal
yapıda bir
kurumsal sistem çerçevesinde
bütün
dikey birimlerle
ilişkiler gerçekleştiriliyor
kurumsal çerçevede
işletme süreçleri
oluşturuluyor
hatta kurum
sınırları dışında da
vendorlar yani tedarikçiler
ve customerlar
müşterilerle ilişkiler
gerçekleştiriliyor
kurumsal sistem yapısı
içinde
diğer
sistemleri
görelim şimdi
ilk önce
az önceki derste
daha ayrıntılı
olarak
göreceğimiz
daha sonra
tedarik zinciri nedir
tedarik zinciri yönetimi nedir
bu kavram
üzerinde durduk
ama bunu daha sonra
genişleteceğiz zaten
bir de
diğer ikinci önemli yapımız
olan müşteri ilişkileri
yönetim
sistemini görelim
müşteri ilişkileri yönetim sisteminde
yani
bütün
müşterilerle
ilişkilerin
hareketlerin
izlenmesi
müşteri memnuniyetinin
müşteri geri dönüşlerinin
kazancın
optimize
edilmesini
sağlamak üzere verinin
analiz edilmesi
yani hem müşteri hareketlerini
izlenmesi ve
en iyi ilişkilendirmenin
yapılabilmesi için
müşteri memnuniyetinin sağlanması için
bu
uygulamadan çıkan verinin analiz edilmesi
baktığımızda
satış
pazarlama müşteri servisi
hepsini ilgilendiren
bir yelpaze
içinde
CRM sistemi
ve
CRM sisteminde
satışlar, her türlü
satış, telefon satışı, web
satışı, alan satışları
toptan satışlar
pazarlama, kampanya
verisi, veri analizinin
oluşturulması, hangi
pazar
iç verisi ile
içerik bilgisi
müşteri servisleri
konsenter verisi
web
satışlarından elde edilen veri
alan, yani
şuradaki satış biribindeki
tüm satışlarla ilişkili
müşteri servisleri
bilgisi
ve burada
müşterilere
müşterilerin
belirli gruplar halinde
oluşturulması
müşterilere uygun
mesajların gönderilmesi
yani
müşteri ile bütünleşik bir yapı
oluşturulması
sağlanmaya
çalışılıyor. Uçtan uca
müşteri bakımının sağlanması
uzun vadeli
müşteri ilişkilerinin
oluşturulması
işte en iyi müşteri
tanımının yapılması
burada çok
farklı altı uygulamalar da var
işte bir çok
uygulama alanında önemli
olan
kaçan müşterilerin
durumlarının
izlenmesi
bunun tahmininin
yapılması hangi müşterinin
gitme
şeyi var, tehlikesi var
gibi
bu bankacılıkta, telekom şirketinde
çok fazla
rastladığımız günlük
hayatta da
müşteri ilişkileri yönetimini
en fazla
kullanan
iş alanları
rekabetin çok
olduğu iş alanları
yani hem
kazancın büyük hem de
rekabetin çok
olduğu iş alanları
işte günümüzde de telekom şirketlerinde
bankalarda
hastanelerde bunu görüyoruz
özel hastaneler
özellikle arttığında
bu uygulamaların
çok fazla müşteri
olarak bize de yansıdığını
görüyoruz
bunun dışında
bir de bilgi yönetim sistemlerinden
söz etmiştik
bilgi yönetim sistemleri de
bütün
kurumla ilişkili verinin
bilginin toplanması
ve
iş süreçleriyle yönetim kararlarının
desteklenmesi için
firmadaki bütün
deneyim ve
bilgi birikiminin
toplanması
burada
bu
belgelerin
dağıtılması
ve yönetimi
bilgi yönetim sistemleri
bilgi yönetim sistemlerinin
rolüne baktığımızda
bilginin toplanması,saklanması
dağıtımı ve
bu bilginin gerekli alanlarda
uygulamaya
konması
şeklinde
kullanabiliriz buradaki
bilgiyi
uluslararası
organizasyonlarda
söz konusu
uluslararası organizasyonlar içinde
bütün bu
bilgi sistemlerinde
çok uluslu
şube alan
uluslararası firmalardan
şirketleri de göz önünde
bulundurarak işlem yapmamız
gerekiyor o zaman bunlar da
bu bilgi yönetim
sistemlerinin
önemi de artıyor
uluslararası bilgi
sistemlerinde
hem
iç yapıdaki
bu uluslararası
kurumların
iç yapıdaki
işlemleri
çok uluslu işlemleri
ve çok uluslu
şirketlerin
şubelerinin işlemleri
olarak farklılaşıyor yani
farklı işlem gruplarında bunları
inceliyoruz
şimdi
biz bu
kurumsal
uygulamaları
biraz daha
geniş
olarak görelim
kurumsal uygulamaları
biraz daha açmak
istiyorum o yüzden
şeyi değiştireceğim
slide'ı
kurumsal uygulamalar
ve iç süreçlerinin
bütünleştirilmesi
burada
kurumsal
sistemlerde hangi
iş yapıları var
özellikle az önce
bahsettiğimiz supply chain management
ve müşteri ilişkilere yönetimini
daha
geniş çerçevede
görmek, bunların hangi
yazılımlara altta ihtiyacı
olduğunu görmek
kurumsal
uygulamaların
hangi platformlarda çalıştığını
görmek ve
farklı
kurumsal uygulamaları
uyarlarken
iş
farklı işletmeleri
bu buradaki
yapı nedir
bunun üzerinde duracağım şimdi
enterprise software
kurumsal yazılımlar
dediğimizde
biz artık işletmedeki
dikey birimleri biliyoruz
finans muhasebe
insan kaynakları
üretim sistemleri
satış pazarlama sistemleri
gibi
bu arada
bu son 15
dakikada daha fazla
katılan oldu yeni katılanlar
takip edebiliyor musunuz?
yeni katılanlara
bakıyorum kimler
bir kişiden cevap geldi
evet devam ediyoruz
siz daha önceden de
vardınız zaten derse hep
geri bildirim
veriyordunuz
kurumsal yazılım dediğimizde
az önce söylediğim gibi
bizim işletmedeki dikey birimlere
bütünleştirilmesi
buradaki
uygulamaları
özellikle
iş süreçleri ve
çoklu işlevlerde
kullanılmak üzere
veriyi
toplayan her bir birimden
ve kullanılır hale
hale getiren
yazılım modüllerinin
birbiriyle bütünleşik olarak
çalışmasını
görüyoruz
buna bir de şekil olarak
bakalım
şekil olarak baktığımızda
az önceki enterprise
sistem mimarisini
burada da
görüyoruz işte bir merkezi
veri tabanı var
merkezi veri tabanını
bütün birimlerle
iş birliği halinde
çalıştığını görüyoruz
ve bu birimleri
iş süreçlerinin tanımlandığını
burada veri tabanı
açısından merkezi bir veri tabanı
olduğunu görüyoruz
tek tek işte insan
kaynaklarında çalışılan saatler
her bir gerçekleştirilen
uygulamanın maliyeti
iş yeteneklerinin neler
olduğu
üretim
biriminde
hangi ham maddelerin kullanıldığı
ürün listeleri
ürün gönderme
bilgileri
üretim
kapasitesi
ham madde satın alma
işlemleri
bunları
gerçekleştirecek veri tabanından
veri alarak
gerçekleştirilen işlem sonucunu tekrar
arşivde
saklanmasını sağlayan
sistemler
kararlamak için siparişler
satış tahminleri
geri dönüş
istekleri
fiyat değişiklikleri
bunların
saklandığını görüyoruz
finans muhasebede
nakit bilgilerini
muhasebe kayıtlarını
müşteri kredilerini
görebiliyoruz
şimdi baktığımızda
buradaki yeni bir
işlem için
birçok işlem için
mesela bakım
mühendisi yeni bir
cihaz kullanılacağı zaman
hangi işlemleri
gerçekleştiriyor
bakım mühendisi
malzeme mühendisi
muhasebenin
değerlendirilmesi
muhasebe kontrolcusu
açısından
gerçekleştirilen işler
yani önce
kurumsal sistemlerde
bir uygulama
gerçekleştirileceği zaman
bir
bizans analizi
iş analizi
iş akışı
oluşturuluyor
iş akış sistemleri
yani burada
bir tablo şeklinde
düşünürsek
hangi aşamada
hangi kişi
hangi çalışan
bu uygulamanın
gerçekleştirilmesi için
hangi işi yapıyor
bu
iş analizi
modelinde
bir blok
diagram şeklinde ya da
süreç akış diagramı şeklinde
bir
yapı oluşturuluyor
burada
kurumsal bir
sistem oluşturulacağında
her bir dikey birimdeki
her bir çalışanın gerçekleştirdiği
işi düşünerek
bir iş akışı
oluşturuyoruz
ve burada
en iyi çalışma modellerini
çıkarmaya çalışıyoruz
kurumsal sistemlerin
faydası nedir baktığımızda
ayrı ayrı baktığımızda
firma yapısı ve organizasyon
için tek bir
organizasyon yapısı
üzerinden hareket edeceğiz
yönetimde firma boyutunda
bilgi tabanlı yönetim
süreçleri
oluşturulmuş olacak
teknoloji açısından
baktığımızda birleştirilmiş
platformlar
kullanılacak
işletmecilik açısından baktığımızda
daha etkin işlemler
ve müşteri yönelimli
iş süreçlerini
göreceğiz
kurumsal sistemlere göre
bazı değişiklikler
kurumsal sistem yapısında
değişiklikler olacak
supply chain
süreçlerde
management sistemdeki
yapıyı
kurumsal uygulamaları
desteklemek için
alt
başlıklar oluşturmuştuk
iş başlıkları
tedarik zinciri
yönetimi
müşteri ilişkileri yönetimi
ve bilgi yönetim sistemleri
çerçevesinde
ayrıca bazı şeylerde
buraya
insan kaynakları da
ayrı bir alt
sistem olarak gelebilir
supply chain
management da
hangi alt süreçler
var bunu izleyelim
bir planlama
burada
bir hareket
gerçekleştirmek için
bu bir gönderme olabilir
ya da dağıtım olabilir
ya da tedarik olabilir
bir hareketi
geliştirmek üzere
tüm
talepler ve tüm
teminleri
dengeli olarak
birleştirmek
bunun planlanması
kaynaklar
nelerdir supply chain
management
süreçlerinde
tedarik zinciri süreçlerine
baktığımızda
diğer kaynak oluşturmak
bir ürünü veya bir servisi
yaratmak üzere
oluşturmak üzere gerekli olan
maddeler
ve hizmetler
belirlenmesi
süreci
hangi kaynaklar
bunların elde edilmesi
ve daha sonra da
önce ne yapılacağının planlanması
talep ve
tedariklerin
planlanması
bir hareket
bir eylem için
bundan sonra bunların
gerçekleştirilmesi
yani elde edilmesi
kaynakların elde edilmesi
daha sonra bunun make yapılması
burada
gerçek bir
veya planlanmış olan bir talebi
karşılamak üzere
bitirilmiş duruma getirmek üzere
üretimin yapılması için
geçen süreç
daha sonra
dağıtım
dağıtım da
gerçek ya da planlanmış
bir talebi karşılamak üzere
bitirilmiş
maddeleri
ya da hizmeti
gönderilmesini
sağlamak
bunun gönderilecek hale getirilmesini
return de
geri
ürünlerin geri
verilmesini
sağlayan süreçler
şimdi buraya baktığımız zaman
anahtar saplanç ev management
süreçleri
az önce tanıttık
saplanç ev management'da gerçekleştirilen
işlemleri
süreç zincirini
gördük
şimdi burada
bunu sağlamak
için yapılan
altbaşlıklar
supply chain işlemindeki
altbaşlıkları görüyoruz
plan aşamasında
kaynakları
isteklerle kaynakların
dengelenmesi nasıl dengeleneceğini
bulmak
supply chain planının oluşturulması
ve bunun içinde
tabii ki
supply chain planını
o talebe göre oluşturursunuz
ama burada
işletmenin
finansal planıyla uyumlu olarak
geliştirmek gerekiyor
supply chain planı
ve işletmenin
finansal planını
göz önünde bulundurarak
gerçekleştirilmesi
gerekiyor
peki
önce ne yapacağız
inventeri yöneteceğiz
temin edilecekleri tanımlıyoruz
bizden istenenleri
teslim edilecekleri listeliyoruz
temin edilecekleri tanımlıyoruz
dağıtılacakları listeliyoruz
ve
inventeri de yönetmemiz gerekiyor
acaba bu üründen var mı
bunu yöneterek
kaynakları
belirlememiz gerekiyor
şu yaptığımız plana göre
önce kaynak
planlaması yapıyoruz
kaynakları nasıl alacağımız
ondan sonra
üretimi
ürünleri listeliyoruz
kalite ve
performans değerlendirmesi yapıyoruz
süreçte ki
işleri yönetiyoruz
yani bir ürün mü
geliştirilecek bir hizmet mi
üretilecek bu make
de yani sadece
üretim işte bir
elle tutulur bir eşyanın
üretilmesi değil
burada bir müşteri hizmeti de olabilir
bir telekom şirketi tarafından
yapılan bir iş de olabilir
bir ürün
geliştirme de olabilir
öncelikle üretim
listesi yapılıyor ve kalite
performans değerlendirmesi yapıyor
daha sonra da süreç içinde
bu
işin yönetilmesi
gerçekleşiyor bundan sonra
dağıtım işi
gönderim rotalarının
oluşturulması çok önemli bir
iş
maddesi
hatta
hatırlıyorsanız
karar destek sistemlerini tanımlarken
karar destek sistemlerinde
gönderim rotalarının karar
verilmesi örneğini
görmüştük
işte taşıyıcıların
geçilmesi yani dağıtım
firması
transport firması kim
olabilecek kendi içimizlerini
taşıyacağız
rotaların
oluşturulması
daha sonra depolar
var dağıtım
hemen doğrudan
üretim
biriminden müşteriye gitmiyor
genellikle
arada depoda
bekleyenler var bu
depoların yönetimi
müşteri
istekleri müşteri
faturalarının oluşturulması
dağıtımda
hepsi var yani dağıtılacak
yere müşteriye de
bir şey gidiyor
satış
bilgisi evrağı
gidiyor
şimdiye kadar
bu supply chain
management
anahtar
süreçlerde
dördünü gördük plan
kaynak belirleme
üretim ya da servis
neyse onu gerçekleştirme
bunun dağıtımını yapma
gereği kalıyor
beşinci iş
adımı return
bu returnde
yani geri dönüşler
bu
geri dönüşlerin liste
alınması
bunların kredi
işlerinin yapılması
geri dönüşün
para tesliminin yapılması
gibi
işlemler
bu işte
tedarik zincirindeki
alt az önce
bir önceki
sunumda
tedarik zincirinin
iş sürecini gördük
yani nasıl
yürüyor
hangi işler var
burada ise
alt başlıklar halinde
anahtar
supply chain management
süreçlerindeki anahtar
alt başlıkları görüyoruz
hangi iş
maddeleri var
planla
kaynakları
belirli
ve sağla
işi gerçekleştir
dağıtımı yap ve geri dönüşleri
al
bu anahtar
işler
tedarik zincirindeki
bir önceki
derste gördüğümüz
tedarik zinciri
hangi
birimlerle ilişkili
işte önce
dış temin ediciler
saplar
katman katman temin
ediciler
temin etme işi
işin
gerçekleştirmesi üretim biriminde
oluyor
daha sonra
üretim biriminden
dağıtım kanallarına aktarılıyor
toptancılara
aktarılıyor ve müşteriye
gidiyor
bu işin
hangi iş birliği
yapılan
kurumlarla ya da
birimlerle
ilişkisi
buradaki süreçler
ise
hangi alt iş
süreçleriyle
devam ediyoruz
bunu göstermeye
çalışıyoruz
şimdi
supply chain
süreçlerinde
tabiki lojistik
önemli bir yer tutuyor
üretim
veya bir servisin
iletiminin
nasıl yapılacağıyla
ilişkili
tüm faktörlerin planlanması
ve kontrolü ve
gerçeklenmesi lojistik
kapsamına
geliyor
bilgi ve
supply chain
management sistemlerinde
farklı
just in time
olabilir
envanteri
minimize etmek
burada da depo
maliyetini
azaltmak için
ihtiyaç duyan
biten malzemelerin
kısa sürede
gönderilmesini sağlamak
için
burada supply chain management
sistemde
hem üretim için
ham maddenin hem de
müşteriye gönderilecek ürünlerin
göndermi lojistik
burada da
bu gönderme
şekilleri nasıl
olmalı burada
bilgi sistemi ihtiyaçları nelerdir
envanterde
fazla mal tutarak hemen
gönderme işlemini hızlı
yapabiliriz ama burada da
envanterde tutma maliyeti
geliyor
hem onların bozulmadan
durması hem de
duracak yerinin
bulunması açısından
burada da
işte
block
az önceki
dersteki sunumun bir
benzerini de burada görüyoruz
farklı
dağıtım
şekilleri
tedarik zincir
yönetimi şekilleri
söz konusu
burada tedarik zincirinde
gerçekleştirdiğimiz iş
adımları işte planla
kaynağı yarat
kaynağı
oluştur
gerçekleştirme işini yap
dağıtım işlemini yap sonra geri
dönüşleri al bunlar
iş adımları tedarik
zincirinin ama tedarik
zinciri
yönetim sisteminde
etkili
olan birimler
ve bu birimlerin
ilişkileri dediğimiz
zaman böyle bir şekil çıkıyor
karşımıza
tedarikçiler bunlar da katman
katman her
şeyin
aldığı bir
başka bir tedarikçi var
üretici
işte bizim
kurum
dağıtıcı
dağıtım kanalları
ve müşteri
bu gidiş yolu içinde
supply chain management sistemdeki
farklı birimler arasındaki
gidiş yolu
burada
işte bu
sistem
üzerinde
farklı
şeyler var
farklı modellerle
bu iş yürüyor
burada
üretim gerçekleştikten
sonra
elde tutma
just in time mi olacak
ball whip mi olacak
bunların her birinin
bilgileri var işletmecilik açısından
bu inceleniyor ve her
kurum içinde bu farklı olabilir
işte bir yiyecek sektöründe
bu
tedarik
zincir modeli
farklı uygulanabilir
tekstil
sektöründe farklı olabilir
buna
kurum kendisi karar veriyor
burada da
supply chain planlama sistemleri de
önemli
bir uygulama
kaynak
ve üretim planlarının
kaynak elde etme
ve üretim planlarını
geliştirmek
üzere
bir
ürünün
talebini tahmin
etmek üzere
firmada
supply chain planlama sistemleri
oluşturulur
talep
planlama
talep planlama
müşterinin
taleplerini
sağlamak
ve bu talep
memnun edecek şekilde
sağlamak
üzere
ne kadar
ürün
geliştirmemiz gerekiyor
talep planlamada
bu kararlar
rikapsıyor
supply chain execution
sistemler ise
doğru
yerlere
en etkin şekilde
dağıtımını
sağlayacak şekilde
ürünlerin dağıtım merkezlerine
akışının yönetilmesi
işte bu dediğim gibi
farklı sektörlere göre
ürünün
dağıtım kanallarında nasıl
kalacağının yine
ham maddeninde supply chain
stratejileri
işlevsel ürünler
funksiyonel
ürünler
inovatif
için
farklı olabilir
yani ürünün
ve firmanın
farklılığına göre
tedarik zincir
stratejisi
farklı
düşünülebilir
tabi ki bu
web uygulamaları
internet
kullanımıyla
burada
supply chain management da
bir çok değişiklikler
oldu
gönderme
envanter üretim
planlama
sipariş işleme
hem müşteriler
hem temin ediciler
dağıtım firmaları
hem distribütörler
hem toptancılar
bütün bu işlemlerde
internet uygulamalarıyla
bir değişim
yaşandı
bu
burada
önce
tedarikçilerden
üreticilere
dağıtıcılara
ve toptancılara
müşterilere
üretim
birimi ne kadar
temin ediciden ne kadar mal
isteyeceğini tahmin edecek
üretime dayalı tahminler
yaparak
dağıtım firmasına
üretim
gerçekleştirdiği
birimleri
gönderecek
ve burada da
tamamen
üretici firma her ikisine de
tahmin
gönderecek
tahmine dayalı bir
envanter
durumu olacak
toptancıya da yine
tahminlere
belirterek
stok yapması
söz konusu olacak
müşteri de yine aynı şekilde
rafta bulduğunu
satın alacak
rafta inceleyerek
satın alma işlemi
gerçekleştirecek
pull based
bu push based
model yani
üretici firma
hem talep tahminini
gerçekleştiriyor
hem
dağıtıcıya ne kadar
ürün göndermesi
gerekir envanterde ne kadar
bulunması
gerekirin tahminini
gerçekleştiriyor
böylece dağıtıcı
firma toptancıya
toptancıda müşteriye ona göre
tahminlere göre
mal gönderiyor
pull based modelde ise
müşteri
rafta bulduğunu
kontrol etmiyor
ürün listesini kontrol ediyor
sipariş veriyor
siparişi toptancı
dağıtıcıya geçiyor
bu talepler geçerek
üretim firması da
üretimi gerçekleştiriyor
böyle bir farklılık
var supply chain
modellerde
bu da yine
yani şunu
tercih etmek gerekir bunu tercih etmek
gerekir şeklinde değil de
satılan ürüne göre
işletmenin durumuna göre
yapılacak
bir işlem
tedarik zincir modeli
tabi ki
tedarik zincir yönetim sistemlerini
kullandığımızda
bize ne
faydası oluyor
müşteri cevap
karşı
bildirimlerini
geliştirmiş oluyor
müşteri servisleri
iyileşiyor
bunun için gerçekleştirilen maliyet
alıyor
nakit kullanımı
daha azalıyor
supply chain
management da
süreçler arasında
farklılıklar olabilir
yazılım dolayısıyla
kullanılan yazılımlarda da
farklılık olabilir
bu
şekilde
şu
sistemlerde
günümüzde
burada
çok daha
farklı yönetilen
tedarik zincir modellerini de
görüyoruz
özellikle
işte
depo
kullanımını
daha azaltacak
şubelerden
birbirine gönderecek
sistemler
satılacak ürünü
şubeler arasında geçişini
sağlayacak
tedarik zinciri
yönetimleri de
söz konusu
şimdi
müşteri ilişkileri
yönetiminde
daha
farklı
müşteri verisi
üzerinde
ki
uygulamalarda
nasıl bir
yaklaşım var
müşteri ilişkileri
yönetimi
uygulama
yazılımları
içindeki
farklılıklar
üzerinde duracağız
bu arada
bir
proje grubu
olmayan
evet Sinan yazmış
proje grubu
herhangi bir proje grubunda olmayan var mı
aranızda
başka
sizler
daha önce derslere gelmiş miydiniz
bir tek
tarık
tek başına yapabilirsin
demiştim sana
daha küçük bir modül
ama
Kübra ve Sinan
sizden daha önce bir şey gelmedi
her derste soruyorum ben
siz yok muydunuz derslerde
tarık biliyorum
bir kaç defa
söyledi
ve ona çözüm olarak tek yapabilirsin
dedim
Muhammed Ali Soylu
senin için durum nasıl
ben hatırlıyorum senin
geldiğini
peki
yani
hepinizin de tek yapması
siz
o zaman
nasıl yapalım
şimdi siz birbirinizin şu
4 kişi çıktı
grubu olmayan
birbirinizin maillerini
biliyor musunuz
Kübra, Sinan
Muhammed
tarık zaten daha önceden de
vardı
dördünüz bir arada yapabilir misiniz
birbirinizin maillerini
bulabilir misiniz
çalışmak üzere
ya da şöyle
yapabilirim
siz buradan yazın
tamam
o zaman yine de
siz
tarık ve Sinan
maillerini yazın
sizler de yazın ve not edin
sonra bulamadık demeyin
aranızda
konuşup
bana
önümüzdeki haftaya kadar
konunuzu bildirin
Hocam herkes için
evet
şimdi yani geçen hafta
ben size
konularınızı verdim
işletmelerdeki
konularla ilgili açıklamalar yaptım
ama geçen hafta daha az kişi vardı
derste bugün biraz
daha kalabalıksınız
gerçi yine azalmış
ama az önce daha
daha fazlaydı
önümüzdeki haftaya kadar
hem herkes
kendisi tekrar
bugünkü derste gördükleriniz
göre
işletmelerdeki
bilgi sistemlerini
içerecek onların
alt modüllerinden konu bulup
yenileyebilirsiniz
hem de
gruplarınızı
bu şekilde
mesela bugün oluşan bir grup var
siz aranızda
bu hafta konuştukça
hem birlikte
çalışıp çalışamayacağınızı anlayacaksınız
hem de konunuzu
belirleyeceksiniz
ben sizden bu hafta içinde cevap
bekliyorum yeni oluşan grupta
var olan gruplarda
konularında hala
değişiklik yapabilirler
çünkü
yani
stajlarda
işletme içinde
oldunuz tanıdınız
ama bir kısmınız sadece
yazılım şirketlerinde
staj yaptınız
işletmelerle ilgili
uygulamaları
yeni anlamış olabilirsiniz
konularınızı değiştirebilirsiniz
isterseniz
ben bu arada da
yine olmayacak olan
gönderebilirim
ama bu derste
anlatılanları
düşünerek
uygun görüyorsanız
çalışmaya başlayabilirsiniz
evet başka grup sıkıntısı
olan var mı?
şimdiye kadar da özellikle
bu dersteki
proje
tadımıyla ilişkili
proje gruplarıyla
ilişkili
bir şey yazmadım çünkü
derste devam edip
derste anlamanızı istiyorum
derslere de hiç
katılmadan sadece projeye bakıp
proje tanımına
proje teslim eden
bir
grup olmasını istemiyorum
derste
katıldığınız
bilgilerle
önce
konunuzu belirlemenizi
istedim
işletmelerde gerçekleşen
alt maddeleri
düşünerek
tekrar sorayım
bugün
derste olup da
grubu olmayan var mı?
evet yok galiba
evet teşekkürler
şimdi Siyahrem
yazılımında
neler var?
Siyahrem yazılımında bir defa
satış anlamında
muhasebe yönetimi
sipariş yönetimi
satış planlaması
alan satışları
satış analitikleri
pazarlama anlamında
kampanya yönetimi
promosyon yönetimi
çeşitli eventler
gerçekleştirecekse
onun yönetimi
pazar
planlama
pazar işlemleri
pazarlama analitikleri
bu satış analitikleri
servis analitikleri diye geçen
şeyde bütün bu
bütün bu hem satışlarda
hem pazarlamada hem de
servis işlemlerinde
sayısal
analizler
gerçekleştirmek
istatistikler gerçekleştirmeyi
anlıyoruz
servis anlamında
hizmet dağıtımı
müşteri memnuniyet yönetimi
geri dönüşlerin yönetimi
servis planlama
call center planlama
bunlar
müşteri ilişkileri
yönetiminde
gerçekleştirilen işlemler
burada
churn kavramı
az önce dediğim
müşterinin kaçması
ile ilişkili işlemler
CRM'de önemli
uygulama alanlarından
birisi
veri madenciliği tipindeki
uygulamalarda
bu tarz
bitirme projeleri
yüksek lisans tezleri gibi
bu kaçanlarla
ilişkili
veri madenciliği
istatistiksel analizler gibi
çalışmalarda
yapılıyor
bizim bölümde de bu konuda
yapılan birçok proje var
bu nedir
bir
şirketten
ürün alma ya da hizmet alma
veya
kullanımını
durduracak
müşterilerin
sayısı
veya ölçülmesi
bunun
bu
tabi ki en çok çalışma
kaçma ihtimali olan
müşterilerin
yakalanması ve bunlara
çalışma uygulanması, pazarlama anlamında
reklam anlamında
bu önemli bir
uygulama alanı
özellikle
analitik
uygulamalara
da yol açan
bir alan
Operational CRM'de
Operational CRM
günlük müşteriyle
işlemlerin
yürütülmesi
bu nedir
bu
satış
alanı
call center olabilir
müşteri destek servisi olabilir
pazarlama
alanı olabilir
bütün
satış faaliyetlerinin
müşteriyle
karşılıklı yapılan
uygulamalar
yani müşteriyle
satış işlemlerini
gerçekleştirmek üzere
gerçek anlık
bütün destek
işlemleri
Operational CRM
kavramına
geçiyor
CRM'de
işletme
performansını
geliştirmek üzere
bir
bilgi sağlamaya
dayalı müşteri verisinin
analiz edilmesi
ile ilgili uygulamalar
yani
yeni bir ürün
geliştirmeye karar verildiğinde
var olan ürünlerin
satışlarının analiz edilmesi
benzer ürünlerin
satışlarının
ürünleri alan müşterilerin
analiz edilmesi
bu
ürünleri alan
müşterilerin
farklı istekleri var mı
işte bir takım anketler yaparak
var olan
veriyi, satış verisini
inceleyerek
var olan müşteri profilini inceleyerek
şirketle
ilişkili şirketi daha
kazançlı performansını
arttırmak üzere
yeni kararlar
almak üzere
gerçekleştirilen
çalışmalar
diyebiliriz
analytical CRM'e
bununla ilgili zaten
alt yapı
çalışmaları
üzerinde de
önümüzdeki
hafta duracağız
müşteri ilişkileri yönetimi
ve veri ambarı yapısı
veri tabanı yapısı
çalışmalarından
bahsedeceğiz
hızlı hızlı geçtiklerimi
önümüzdeki hafta
özellikle
şurada kalıp
bununla
ilişkili
kavramları
veri madenciliğiyle
birleştirerek
inceleyeceğiz analytical CRM diyoruz
ve analytical CRM'in
altındaki
yazılım ve
bilgisayar mühendisliğiyle
ilişkili, istatistikle
ilişkili kavramları da
önümüzdeki hafta ve daha sonraki
hafta göreceğiz
tekrarlıyorum
önümüzdeki hafta
7. hafta olacak
sınavlarla ilişkili
eğer ortak bir 8.
hafta yapılacak diye bir karar
8. hafta yapacağım
ara sınavı değilse
9. hafta
yapacağım
evet
dersle ilgili sorunuz var mı?
sorunuz var mı?
Yunus Karetepe sorun var mı?
Yunus Karetepe
duyuyor mu beni?
Süleyman Ali Burak
sorunuz var mı?
projeniz ile ilişkili
grup tekliflerinizi tekrar
gözden geçirin
önümüzdeki haftaya kadar değiştirebilirsiniz
yeni oluşan
grubu da yine önümüzdeki
haftaya kadar teklifini bekliyorum
eğer grup içinde
anlaşamayan olursa
tek başına bir
konu gönderecek bana
evet bugünkü dersi bitiriyorum
o zaman
tekrar soruyorum sorusu olan var mı?